## 1. LA RECHERCHE DU RENDEMENT 

### TRANSPORT ET COMMUNICATION 

<p class="ref" id="001">1. Ce sont des raisons économiques qui ont suscité au cours de la première moitié du XXe siècle la recherche d'une théorie mathématique de l'information et de la communication. On attribue à Claude E. Shannon, physicien américain spécialiste des télécommunications, le mérite d'avoir formulé en 1948 les éléments fondamentaux d'une telle théorie<sup id="a1">[1](#f1)</sup>. Nous devons beaucoup à Shannon, mais les théorèmes qu'il a énoncés n'étaient que l'aboutissement d'une longue recherche empirique qui s'est étendue sur plusieurs millénaires et s'est systématisée progressivement depuis le début de l'âge industriel, c'est-à-dire, pour l'Europe occidentale, depuis le XVe siècle.</p>

<p class="ref" id="002">2. L'exigence d'une société économiquement développée est avant tout l'existence d'un réseau de communications rapide et sûr aussi bien à l'intérieur des structures de production qu'entre ces structures. Dans la mesure où le développement économique tend à s'accompagner de la constitution d'appareils politiques qui en garantissent la sécurité, le gouvernement de grands ensembles territoriaux apparaît également comme une des motivations primaires de la communication.</p>

<p class="ref" id="003">3. La communication est un cas particulier du transport ; notre langage courant emploie d'ailleurs le terme de « communications» pour désigner les routes, les chemins de fer, les canaux ou les lignes aériennes. Afin d'éviter les ambiguïtés, nous emploierons le mot de *transport* pour désigner le transfert de matière ou d'énergie, et nous réserverons celui de *communication* au transfert d'une entité que nous appellerons l'*information* et que nous tenterons de définir plus loin.</p>

<p class="ref" id="004">Jusqu'à une date relativement récente, le moyen quasi exclusif de communiquer l'information à quelque distance était de transporter un objet ou une personne porteurs de *messages*, c'est-à-dire d'ensembles de signes — traces, gestes, paroles — dans lesquels l'information est contenue. C'est ce que nous faisons quand nous envoyons un messager ou que nous expédions une lettre. Pour augmenter la rapidité de la communication, il suffit d'augmenter la vitesse du *vecteur* chargé de transporter le messager ou la lettre: cheval, automobile, avion, voire, pour les courtes distances, tube pneumatique. La structure d'un réseau de communication dépend des caractéristiques du vecteur employé et elle se reflète parfois dans l'organisation administrative ou politique : la Révolution française a découpé la France en départements de sorte que le préfet pût atteindre tous les points de son ressort en moins d'une journée de cheval.</p>

<p class="ref" id="005">Sur de courtes distances il a toujours été possible de communiquer par la voix et par le geste. Ce qui est alors transporté est de l'*énergie* — c'est-à-dire un état particulier de la matière — qui se manifeste par des ondes acoustiques ou optiques perceptibles par l'organisme humain. Cette énergie est modulable de diverses façons fréquence ou amplitude des ondes , et ce sont ses *modulations* qui sont utilisées pour y inscrire des messages. Elle devient alors porteuse d'information au même titre qu'un objet qu'on transporte. C'est cette propriété que nous utilisons toutes les fois que nous adressons la parole à quelqu'un ou que nous faisons des gestes à son intention.</p>

<p class="ref" id="006">L'avantage de l'énergie comme vecteur est qu'elle se déplace très rapidement. Sous sa forme acoustique elle atteint 300 mètres à la seconde, vitesse que les moyens de transport mécaniques n'ont dépassé qu'à une date relativement récente. Sous sa forme optique elle atteint 300 000 kilomètres à la seconde.</p>

Son inconvénient est que l'organisme humain ne dispose pas naturellement de sources d'énergie très puissantes ni de dispositifs de réception très efficaces. On peut augmenter le rendement grâce à des dispositifs qui tous tendent à concentrer l'énergie sur un faisceau relativement étroit ou même à l'asservir à un conducteur linéaire: porte-voix ou tube acoustique pour le son, lunette d'approche pour la lumière. On peut aussi utiliser des sources d'énergie plus puissantes comme le tambour ou le feu. Mais tous ces artifices ont des limites assez vite atteintes.

### LA TÉLÉCOMMUNICATION

Un progrès décisif n'a été accompli que lorsqu'on a pu assurer le transport de l'énergie sur de grandes distances et obtenir ainsi une communication lointaine ou *télécommunication*.

La télécommunication a des formes primitives comme, par exemple, la chaîne de relais acoustiques, quand on « fait passer » un message à la voix, au cri ou par tout autre moyen sonore, le tam-tam africain par exemple. La métaphore populaire du « téléphone arabe » est à cet égard révélatrice.

Plus efficace encore est le « télégraphe optique » utilisé par les Romains avec leur réseau de « tours à feu » ou les Indiens d'Amérique avec leurs signaux de fumée de montagne à montagne. Le procédé fut repris, perfectionné et systématisé en 1794 par Claude Chappe, inventeur de la « télégraphie aérienne », Grâce au télégraphe de Chappe le délai d'acheminement d'une dépêche de Paris à Toulon fut réduit de plusieurs jours à vingt minutes<sup id="a2">[2](#f2)</sup>.

L'inconvénient de ces systèmes de télégraphie visuelle est qu'ils doivent recourir à des relais humains dès que la limite de perception et surtout d'identification des signaux est atteinte. La ligne Paris-Toulon de Chappe avait 116 relais qui étaient autant de cause d'erreurs, son débit était lent, sa capacité faible et le temps d'utilisation effective, en raison de l'obscurité et des intempéries, était réduit à six heures par jour en moyenne. Compte tenu de l'infrastructure au sol et du personnel nécessaire à sa manœuvre, les adversaires de Chappe — rares, il est vrai — pouvaient reprocher à son télégraphe un certain manque de rendement. Chaque dépêche allait plus vite, certes, mais sur plusieurs jours, un seul messager à cheval pouvait transporter davantage de dépêches que le télégraphe n'en pouvait débiter.

Le transport d'énergie à de grandes distances n'est devenu possible que grâce à l'utilisation de l'*énergie électrique* qui est très vite apparue comme un vecteur idéal pour l'information. Un demi-siècle après sa mise en service, le télégraphe de Chappe était détrôné en 1844 par le télégraphe électrique de l'Américain Samuel Morse<sup id="a3">[3](#f3)</sup>. Il ne faut pas confondre le télégraphe lui-même avec le célèbre « alphabet » de points et de traits qui, bien qu'il porte le nom de Morse, est la géniale invention de son assistant Alfred Vail. L'avantage du vecteur électrique est la facilité de transformation de ce type d'énergie. Les messages peuvent à volonté être traduits en signaux optiques, acoustiques ou mécaniques. Cette dernière propriété implique la possibilité de recevoir des messages écrits. A partir de 1874 les perfectionnements apportés par Emile Baudot au système breveté par David E. Hughes en 1855, permettent d'échanger des textes composés sur un clavier à l'aide de l'alphabet normal, le télétype actuel étant le dernier stade de cette évolution. Deux ans plus tard, en 1876, le téléphone de Graham Bell permet l'échange direct de conversations vocales. Enfin en 1907, Edouard Belin invente le « bélinographe » qui permet la transmission télégraphique d'images complexes.

Quelque cinquante ans après ses débuts, la télécommunication
électrique offrait un système d'une souplesse et d'une efficacité remarquables. Son rendement était cependant limité par l'asservissement du courant électrique à un conducteur linéaire sensible aux perturbations extérieures, rapidement saturé et surtout, du fait de sa résistance, consommateur d'énergie. Au cours du XXe siècle, on a limité les pertes d'énergie (et donc d'information) et augmenté la capacité des conducteurs par l'utilisation de relais amplificateurs, de câbles coaxiaux et de systèmes de commutation qui permettent de faire passer plusieurs centaines de *voies* par un seul conducteur.

Un dernier progrès a été accompli quand est apparue avec les ondes hertziennes la possibilité d'affranchir l'énergie de la servitude du conducteur linéaire. Mettant à profit les recherches de Heinrich Hertz, d'Edouard Branly, d'Alexandrei Popov, Guglielmo Marconi mit en service en 1897 le premier télégraphe sans fil <sup id="a4">[4](#f4)</sup>. En 1906 l'invention de lampe amplificatrice par De Forest permit de lui appliquer la télé­phonie avec une telle efficacité que, dès 1913, la transmission de musique devint possible<sup id="a5">[5](#f5)</sup>. Entre-temps de longues recherches entreprises depuis 1873 aboutissaient en 1934 à l'adaptation par Vladimir K. Zworykin du tube cathodique au système de transmission radio-électrique, qui donna naissance à la télévision<sup id="a6">[6](#f6)</sup>.

Du fait des progrès rapides de l'électronique et notamment de la miniaturisation des composants (transistors, diodes, circuits intégrés), la radiotélécommunication devait atteindre en un quart de siècle un rendement informationnel supérieur à celui de n'importe quel autre moyen de communication.

### UN ENSEMBLE DE RÉSEAUX

En raison de l'importance qu'elle a prise dans notre vie quotidienne, nous avons parfois l'impression que la radiotélécommunication — et en particulier la télévision — a détrôné tous les autres moyens de commu­nication.

C'est une erreur grossière. Il est vrai que pour des raisons surtout économiques, l'apparition d'une nouvelle technologie — et cela dans tous les domaines — provoque des perturbations parfois spectaculaires dans le développement des technologies antérieures. Ces dernières ont souvent été sollicitées au-delà de leurs possibilités pour répondre aux exigences économiques et sociales qui précisément suscitent la mise en œuvre systématique de la nouvelle technologie. A l'apparition de cette dernière, il se produit des transferts d'investissements qui peuvent être la cause de crises graves. Mais tôt ou tard l'équilibre se rétablit et les anciennes technologies retrouvent leur rythme normal de dévelop­pement à l'intérieur d'un nouveau système. Il y a cumulation, non substitution.

C'est ce qui se produit dans le domaine de la communication depuis quelque deux cents ans. A mesure qu'ils apparaissent, les nouveaux réseaux de communication se superposent aux anciens, se connectent avec eux, mais ils ne les mettent pas hors service.

La fin du XXe siècle connaît une crise due au développement rapide de ce qu'on appelle, d'une expression à peu près dépourvue de sens, les « *media* audio-visuels ». Comme nous venons de le voir, ce qu'ont de nouveau les technologies modernes de la communication, c'est moins d'être audio-visuelles que de faire intervenir la médiation de l'énergie électrique. Faut-il en conclure, comme a semblé le prétendre Marshall McLuhan<sup id="a7">[7](#f7)</sup>, que la « galaxie Gutenberg » est en passe d'être éclipsée par la « galaxie Marconi »?

Ce serait nier l'évidence. La communication par transport de personnes ou d'objets porteurs de messages continue à se développer. Les voyageurs des chemins de fer et des lignes aériennes sont de plus en plus nombreux. Quant aux administrations des Postes, qui ont à transporter chaque année un nombre croissant de lettres, elles demandent à l'aéronautique, à l'électronique, voire à l'informatique, des moyens plus efficaces et plus rapides pour trier et acheminer le courrier. Ce mode de communication, aussi vieux que l'écriture, ne renonce pas à la recherche du rendement.

Ajoutons que la communication imprimée ne donne pas de signes de faiblesse, bien au contraire. La consommation de livres dans le monde croît plus vite que la population lisante et, dans chaque pays, une fois passée la période de mise en place des réseaux de radiotélécommunication qui dure à peine quelques années), elle croît à un rythme plus rapide que la réception radiophonique ou télévisuelle. Le journal quotidien connaît, il est vrai, une crise dans les pays industrialisés à économie capitaliste, mais c'est une crise conjoncturelle dont la cause principale, purement économique, est que le journal a été sollicité au-delà de ses moyens (ainsi que nous l'indiquions plus haut) pendant la première moitié du XXe siècle, alors que le rendement de la radiotélécommunication n'était pas encore suffisant pour attirer vers elle les investissements<sup id="a8">[8](#f8)</sup>.

Autre procédé très ancien, la communication optique à vue directe est encore employée dans une infinité de domaines, d'autant que l'électronique lui a fourni des dispositifs de réception d'une extrême sensi­bilité comme la cellule photoélectrique. Elle a connu un renouveau avec l'invention du laser, faisceau de lumière cohérente qui a notamment permis des liaisons optiques de la Terre à la Lune. Il faut ajouter que la radiotélécommunication tend à se rapprocher de la communication optique dans la mesure où les ondes hertziennes à très haute fréquence sont soumises à des conditions de propagation analogues à celles des ondes lumineuses du spectre visible. Le radar peut être assimilé à une forme de liaison optique aidée par des instruments, tandis que d'autres instruments permettent de dépasser les limites du spectre visible vers les ultra-violets et les infra-rouges.

Une des contraintes communes aux ondes à très haute fréquence et à la lumière visible est la propagation rectiligne qui impose l'emploi de relais. La structure d'un réseau de télévision ressemble étonnamment à celle du réseau du télégraphe Chappe. La seule différence est dans le rendement.

La communication acoustique directe, elle non plus, n'a pas disparu, mais elle a également bénéficié des perfectionnements de l'électronique et de l'électrotechnique. Grâce à l'amplificateur, le haut-parleur multiplie plusieurs dizaines de fois les dimensions du groupe maximal auquel un orateur peut s'adresser directement. D'autre part, certains dispositifs permettent de dépasser le spectre auditif de l'oreille humaine et d'émettre ou de recevoir sur la bande des ultra-sons. On peut également citer le sonar, équivalent acoustique du radar, qui sert non seulement à détecter les sous-marins, mais aussi à échanger des messages avec eux.
Enfin il ne faudrait pas croire que la radiotélécommunication ait tendance à éliminer le conducteur linéaire. Un des avantages les plus évidents et les plus spectaculaires que la radiotélécommunication ait apportés est la *diffusion multidirectionnelle*, mais celle-ci, comme on le verra, peut comporter des inconvénients, quand cela ne serait, du point de vue du rendement, que l'encombrement des ondes. C'est pourquoi le radiotéléphone utilise comme conducteurs linéaires des faisceaux hertziens très étroits qu'on appelle d'ailleurs parfois des « câbles hertziens ». Mais la plus grande partie des communications téléphoniques et télégraphiques à longue distance, internationales et intercontinentales, continue à passer par des câbles métalliques coaxiaux qui admettent un nombre de voies supérieur à celui qu'admettent les faisceaux et ne sont pas asservis comme eux à la propagation rectiligne des ondes.

Le *satellite de télécommunication*, apport de la technologie spatiale, offre aux faisceaux hertziens des relais permettant de constituer un réseau de télécommunications à l'échelle planétaire. Les investissements demandés par un tel réseau sont évidemment eux aussi à l'échelle plané­taire. Ils sont certainement disproportionnés aux besoins de la commu­nication rapprochée qui, dans notre monde de l'hyperdimension, est une nécessité dont nous aurons l'occasion de montrer le caractère inéluctable. Alors qu'un secteur de la télévision envisage des échanges mondiaux de programmes par satellite, tout un autre secteur, et non le moins important, s'oriente, pour les courtes et moyennes distances, vers la diffusion par *réseaux câblés*.

A ce niveau qui est celui des gouvernements et des grandes puissances financières, l'évolution des structures de la communication, qui dépendent de technologies de plus en plus coûteuses, implique avant tout des décisions d'investissements à long terme et donc en fait des décisions politiques.

### RENDEMENT ET RENTABILITÉ

Le souci de la rentabilité immédiate a dominé toute la partie du développement technologique de la communication qui s'est déroulée dans des systèmes économiques où le profit conditionnait sinon la totalité de la recherche scientifique, du moins la mise en œuvre pratique de la plupart de ses découvertes. D'autres soucis ont évidemment joué et en particulier l'efficacité militaire. De tous temps les armées ont été par nécessité de grandes usagères de la communication et même de la télé­communication à partir du moment où la dimension du combat a obligé le tacticien à s'effacer devant le stratège, c'est-à-dire depuis les guerres de la Révolution française. La première dépêche transmise de Lille par le télégraphe de Chappe a été une nouvelle militaire<sup id="a9">[9](#f9)</sup>. La première ligne européenne à grande distance de télégraphe électrique a été posée à l'occasion de la guerre de Crimée. La première ligne américaine l'a été à l'occasion de la guerre de Sécession. La deuxième guerre mondiale, puis la course aux armements de la guerre froide ont été de puissants moteurs de progrès pour la radiotélécommunication.

Cela, certes, contribue à expliquer la soudaine et rapide expansion de la radiodiffusion et de la télévision dans le monde à partir de 1950. Mais il est probable que l'expansion aurait été moins soudaine et moins rapide si ces technologies, indispensables en temps de guerre, ne s'étaient révélées éminemment rentables en temps de paix.

Les choix budgétaires qui ont été faits n'ont pas toujours été très raisonnables. Des considérations politiques, des raisons de prestige ont parfois joué, mais ce sont le plus souvent de grandes industries qui ont fait pression directement ou indirectement sur les autorités de décision pour ouvrir à leurs produits des marchés profitables. La deuxième moitié du XXe siècle a connu une mystique de 1'« audio-visuel » dont les origines sont pour le moins intéressées.

Il n'en reste pas moins que, pour l'utilisateur, la rentabilité a un autre aspect: celui du rendement. Le désir d'utilisation optimale est proportionnel à la lourdeur des investissements ou du moins il devrait l'être dans le cas des administrations publiques. Aux Etats-Unis où l'essentiel des télécommunications est entre les mains de compagnies privées, il n'est pas surprenant que ces compagnies aient eu pour souci constant de tirer de leur matériel le meilleur rendement possible. Cela explique qu'elles aient consacré de très gros investissements à la recherche dans ce domaine.

La Bell Telephone Company est une des plus puissantes. Depuis de longues années elle dispose à New York d'immenses laboratoires de recherche où travaillent des centaines de physiciens et d'ingénieurs. Une partie importante d'entre eux se consacrent à l'amélioration du rendement des systèmes de télécommunication.

C'est précisément dans le *Bell System Technical Journal* que Claude E. Shannon a publié en 1948 l'article où il expose sa théorie mathématique de l'information qui est avant tout une théorie du rendement informationnel.

***
<b id="f1">1</b> : Les deux articles fondamentaux de Shannon sont « A Mathematical Theory of Communication » dans le *Bell System Technicat Journal*, vol. 27, juillet-octobre 1948, et « Communication in the Presence of Noise » dans *Proceedings of the lnstitute of Radio Egineering* , vol. 37, nO 10. 1949. Le premier article a été republié dans C.E. SHANNON et W. WEAVER. *The Mathematical Theory* of Communication, Urbana, University of Illinois Press, 1962 (Trad. française avec préface d'A. MOLES. Théorie mathematique de la communication , Paris. C.E.P.L . 1976).[↩](#a1)

<b id="f2">2</b> : Claude Chappe (1763-1805) appartenait à une famille d'ingénieurs et de savants. La première ligne Chappe fut installée en 1794 entre Paris et Lille. Le télégraphe de Chappe lransmettait les signaux au moyen d'un sémaphore comportant un bras mobile terminé par deux indicateurs également mobiles. En 1844, le réseau couvrait 5000 km et desservait 29 villes. Le délai de vingt minutes était le temps d'acheminement moyen d'un signal de Paris à Toulon.[↩](#a2)

<b id="f3">3</b> : Samuel Finley Breeze Morse (1791-1872) eut, dit-on, l'idée de son télégraphe en 1832 sur le navire qui le ramenait d'Europe aux Etats-Unis. La France fut un des derniers
pays européens à l'adopter en 1856, lui préférant le système Foy-Breguet qui était une version électrique du Chappe.[↩](#a3)

<b id="f4">4</b> : Les apports de chacun furent les suivants: l'Allemand Hertz (1857-1894) produit en 1887 des ondes électromagnétiques grâce à son oscillateur, le Français Branly (1844-1440) découvre en 1890 le cohéreur à limaille qui permet la réception, le Russe Popov (1859-1906) réalise en 1896 le premier récepteur à antenne, l'Italien Marconi (1874-1937) établit en 1897 la première liaison sans fil sur 15 km.[↩](#a4)

<b id="f5">5</b> : L'Américain Lee De Forest inventa en 1906 la triode en ajoutant une grille à la diode, inventée l'année précédente par l'Anglais Sir John Ambrose Fleming.[↩](#a5)

<b id="f6">6</b> : Les origines de la télévision remontent à la découverte en 1873 par l'Américain G.R. Carey des propriétés photo-électriques du sélénium. Entre 1879 et 1885, les Français Sentecq et Leblanc et l'Allemand Nipkow perfectionnèrent des procédés d'analyse de l'image. En 1926 l'Écossais John Baird mit au point un appareil rudimentaire qui permit en 1929 les premières liaisons télévisées à partir de Daventry. Mais c'est l'iconoscope de Vladimir Kosma Zworykin qui, en 1934, permit dès 1935 des émissions régulières notamment en France à partir de la Tour Eiffel.[↩](#a6)

<b id="f7">7</b> : Marshall McLuhan, né au Canada en 1911, a enseigné la littérature anglaise en Grande-Bretagne et aux États-Unis avant de se découvrir à 44 ans une vocation de prophète sibyllin de l'audio-visuel dans une série de livres qui ont popularisé dans le monde le « macluhanisme », sorte de mystique de l'audio-visuel caractérisée par une idéologie néo-surréaliste fortement teintée d'antimarxisme.[↩](#a7)

<b id="f8">8</b> Nous avons publié sur ces divers points de tres nombreux textes. Voir, dans la bibliographie, *La révolution du livre* (1965), *La faim de lire* (1973), *L'écrit el la communication*(1974). Voir aussi « Communication et développement » dans *Systèmes partiels de communication*(1972).[↩](#a8)

<b id="f9">9</b> La prise de Landrecies et de Condé-sur-Escaut sur les Autrichiens, le 19 juillet 1794.[↩](#a9)
